28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu
28. října 1918 byla v Praze vyhlášena samostatná Československá republika jako společný stát Čechů a Slováků. Prvním československým prezidentem byl zvolen Tomáš Garrigue Masaryk, nazýván prezident Osvoboditel. Jako jediný náš prezident měl právo být volen doživotně, celkem byl zvolen 4x.
Do roku 1918 byly české země téměř 400 let součástí habsburské monarchie. Poslední název monarchie bylo Rakousko-Uhersko.

17. listopad: Den boje za svobodu a demokracii, Mezinárodní den studentstva.
17. listopadu 1939 byly fašisty zavřeny vysoké školy v Protektorátu Čechy a Morava (období 2. sv. války). Zavření vysokých škol předcházely demonstrace proti fašismu. Při demonstracích byl postřelen student medicíny Jan Opletal, který na následky zranění zemřel. Jeho pohřeb se stal novou manifestací proti nacismu, za kterou byli studenti potrestáni: 9 studentů bylo popraveno, asi tisíc studentů skončilo v koncentračním táboře a vysoké školy byly uzavřeny. Na jejich počest byl 17. listopad vyhlášen jako Mezinárodní den studentstva.

17. listopadu 1989 začala tzv. sametová revoluce, která znamenala pád komunismu v našich zemích. V ten den se sešli studenti v Praze na Albertově, aby si připomněli smrt Jana Opletala. Odtud se vydali do centra Prahy. Zde už na ně čekaly pořádkové síly Veřejné bezpečnosti, které proti studentům velmi brutálně zasáhly. Tím se zvedla vlna odporu proti vládě komunistické strany. Lidé se scházeli na náměstích, cinkali klíči, provolávali hesla „Svobodné volby“ apod. 27. listopadu byla vyhlášena generální stávka v celém tehdejším Československu. 29. prosince byl zvolen prezidentem Československa Václav Havel.

Období komunismu u nás: 1948 - 1989

Další svátky:
Vánoce: 24. – 26. prosince – narození Ježíše Krista
Velikonoce: v období března až dubna (pohyblivé datum) Velký pátek – den, kdy byl ukřižován Ježíš Kristus, Neděle velikonoční – nanebevzetí Ježíše Krista, Pondělí velikonoční – vítání nového života.

21. srpen 1968 – okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy
tento den není svátkem, ale významně zasáhl do naší historie. Varšavská smlouva = vojenský blok socialistických zemí pod vedením Sovětského svazu (SSSR). V období od ledna 1968 probíhalo v našich zemích tzv. Pražské jaro, což bylo reformní hnutí samotné komunistické strany vedené Alexandrem Dubčekem, heslo: „Socialismus s lidskou tváří“. Cílem reforem bylo dosáhnout více svobody a demokracie, uvolnění ve společnosti. Sovětský svaz s novým trendem nesouhlasil, považoval jej za kontrarevoluci a v Československu zasáhl. Postupně se nové ideje vytrácely, období uvolňování bylo nahrazeno obdobím tzv. „normalizace“. Normalizace = období od násilného potlačení pražského jara 1968 do sametové revoluce koncem roku 1989. Bylo charakteristické řadou represivních opatření, jako byly čistky nejen v komunistické straně, propouštění ze zaměstnání, obnovení cenzury, zrušení mnoha zájmových a politických sdružení a organizací apod.
